PATRICK WINSTON: El Código Uniforme
de Justicia Militar
establece un consejo de guerra para
cualquier oficial que envíe a un soldado
a la batalla sin un arma.
Debería haber una protección similar
para los estudiantes
porque los estudiantes
no deberían salir
a la vida sin la
capacidad de comunicarse,
y eso es porque
tu éxito en la vida
estará determinado en gran medida
por tu capacidad de hablar,
tu capacidad de escribir y
la calidad de tus ideas,
en ese orden.
Sé que puedo tener
éxito en esto
porque la calidad
de la comunicación,
tu forma de hablar, tu
forma de escribir, está en gran medida
determinada por esta fórmula.
Es cuestión de cuántos
conocimientos tienes,
cuánto practicas
con esos conocimientos,
y tu talento
innato, y observa
que la T es muy pequeña.
Lo que realmente importa
es lo que sabes.
Este punto se me hizo evidente de repente
hace unas décadas cuando
estaba esquiando en Sun Valley.
Había oído que era el
Fin de Semana de Celebridades, y una
de las celebridades
era Mary Lou Retton,
famosa gimnasta olímpica,
dieces perfectos en el salto.
Y oí que ella
era novata esquiando,
así que cuando llegó
el momento oportuno,
miré hacia
la pista de principiantes
y vi a esta joven que,
cuando perdía el equilibrio,
hacía así.
Y dije: tiene que ser ella.
Debe de ser la gimnasta.
Pero entonces se me ocurrió
que yo soy mucho mejor esquiador
que ella, y ella es una
atleta olímpica; no solo
una atleta olímpica
corriente, sino una sobresaliente.
Y yo era mejor esquiador porque
tenía la K y tenía la P,
y lo único que ella tenía
era la T. Así que tú
puedes llegar a ser mucho mejor
que personas que
pueden tener talentos
innatos si tienes
la cantidad adecuada de conocimientos.
Así que ese es mi objetivo
hoy, y aquí está mi promesa.
Hoy
verán algunos ejemplos
de lo que pueden añadir a su
arsenal de técnicas de oratoria
y se dará el caso
de que alguno de esos ejemplos,
alguna heurística, alguna técnica,
quizá solo una, hará que--
será la que
les consiga el trabajo.
Y por eso este es un proceso muy
no lineal.
Nunca sabes cuándo
va a ocurrir,
pero esa es mi promesa.
Al final de los
próximos 60 minutos,
habrás estado expuesto a
muchas ideas, algunas de las cuales
incorporarás a
tu propio repertorio,
y se asegurarán de que
tengas la máxima oportunidad
de que tus ideas
sean valoradas y aceptadas
por las personas con las que hablas.
Ahora, para
hacer eso, tenemos
que tener una regla de
participación, y esa
es: nada de portátiles, nada de teléfonos móviles.
Así que, si pudieran
cerrarlos, yo
empezaré en cuanto terminen.
Algunas personas preguntan por qué
esa es una regla de participación,
y la respuesta
es que los humanos solo
tenemos un único procesador del lenguaje.
Y si tu procesador del
lenguaje está ocu--
¿podría cerrar el
portátil, por favor?
Si tu procesador del lenguaje
está ocupado navegando por la web
o leyendo tu correo,
estás distraído.
Y peor aún, distraes
a todas las personas a tu alrededor.
Los estudios lo han demostrado.
Y peor aún, si veo un
portátil abierto por ahí atrás
o aquí delante, me saca de quicio
y hago un peor trabajo.
Y así se asegura
de que todos sus amigos
que están prestando atención
no obtengan la actuación
que vinieron a ver.
Así que eso es todo de preámbulo.
Empecemos.
Lo primero de lo que hablamos,
por supuesto, es de cómo empezar.
Algunas personas piensan
que lo correcto
es empezar una charla con un chiste.
No lo recomiendo,
y la razón
es que, al
comienzo de una charla,
la gente todavía está guardando
sus portátiles.
Se están adaptando
a tus parámetros al hablar,
a tus parámetros vocales, y
no están listos para un chiste.
Así que no funciona muy bien.
Por lo general, no causan gracia.
Lo que quieres hacer en su lugar es
empezar con una promesa de empoderamiento.
Quieres decirle
a la gente qué
va a saber al
final de la hora
que no sabía al
comienzo de la hora.
Es una promesa de empoderamiento.
Es la razón de estar aquí.
¿Cuál sería un ejemplo?
Ah, ya veo.
Al final de estos 60
minutos, sabrás cosas
sobre hablar en público que
ahora no sabes,
y algo entre
esas cosas que sepas
marcará una diferencia
en tu vida.
Sí, eso es una
promesa de empoderamiento,
así que esa es la mejor manera de empezar.
Así que ahora que he hablado
un poco sobre cómo empezar,
lo que quiero hacer es darles
algunos ejemplos de heurísticas
que siempre tengo
en mente cuando doy una charla,
y la primera de estas heurísticas es
que es una buena idea dar vueltas
sobre el tema.
Rodéalo.
Vuelve a rodearlo.
Algunas personas dicen: dile
lo que quieres decirle.
Díselo otra vez, y luego
díselo una tercera vez,
como si la gente
no fuera inteligente.
Pero la cuestión es--
la razón es-- bueno, hay
muchas razones, una de las cuales
es que, en cualquier
momento dado, alrededor del 20% de ustedes
estará desconectado
sin importar cuál sea la conferencia.
Así que, si quieres asegurarte de que
la probabilidad de que todos
lo entiendan sea alta, necesitas
decirlo tres veces.
Así que dar vueltas es una de
las cosas en las que siempre
pienso cuando doy una charla.
Otra cosa en la que pienso
es que, al explicar mi idea,
quiero construir una cerca alrededor
de ella para que no se confunda
con la idea de otra persona.
Así que si fueras de Marte,
y yo te estuviera enseñando
qué es un arco,
podría decirte,
bueno, eso es un arco.
Y eso no debe confundirse
con algunas otras cosas
que otras personas
podrían pensar que son--
esto no es un arco.
Eso no es un arco.
Estoy construyendo una
cerca alrededor de mi idea
para que pueda distinguirse
de la idea de otra persona.
Así que, en un sentido más
técnico, podría decir, bueno,
mi algoritmo podría ser similar--
podría parecer similar
al algoritmo de Jones,
excepto que el suyo es exponencial,
y el mío es lineal.
Eso es poner una
cerca alrededor de tu idea
para que la gente no
se confunda sobre cómo
podría relacionarse con otra cosa.
La tercera cosa en
esta lista de ejemplos
es la idea de la
puntuación verbal.
Y la idea aquí es
que, como la gente
ocasionalmente se desconectará y
necesitará volver a subirse al autobús,
necesitas proporcionar algunos
puntos de referencia donde
estés anunciando que es
un buen momento para volver a engancharse.
Así que yo podría, en esta
charla, decir algo
sobre que este es mi esquema.
Lo primero que vamos a
hacer es hablar de cómo empezar.
Luego vamos a tratar
estos cuatro ejemplos,
y entre estos
cuatro ejemplos, he
hablado de la primera
idea: eso es dar vueltas.
La segunda idea,
construyendo... y ahora,
la tercera idea es
la puntuación verbal.
Así que estoy enumerando
y dando números.
Les doy la sensación de que
hay una costura en la charla,
y pueden volver a engancharse.
Así que ahora, vamos lanzados,
y como vamos lanzados,
¿pueden adivinar cuál podría ser
la cuarta idea aquí...?
¿una idea que ayude a la gente
a volver a subirse al autobús?
PÚBLICO: Haga una pregunta.
PATRICK WINSTON: ¿Sí?
[INAUDIBLE]
PATRICK WINSTON:
Haga una pregunta, sí.
Gracias.
Así que haga una pregunta.
Y entonces haré una pregunta...
¿cuánto silencio puede haber?
¿Cuánto tiempo puedo hacer una pausa?
Conté siete segundos.
Me pareció una eternidad
esperar y no decir nada
durante siete segundos, pero esa es
la cantidad de tiempo estándar
que se puede esperar una respuesta.
Y, por supuesto, la pregunta
tiene que elegirse con cuidado.
No puede ser demasiado obvia
porque entonces la gente
se avergonzará de decirla,
pero las respuestas no pueden
ser demasiado difíciles porque entonces nadie
tendrá nada que decir.
Así que aquí hay algunas
heurísticas de ejemplo
que pueden añadir
a su armamentario
y ampliar su repertorio
de ideas sobre presentaciones.
Y ahora, si esto
les convence de que
hay algo que saber,
de que hay conocimiento,
entonces ya he tenido éxito
porque lo que quiero convencerles
es de que, si observan a los
oradores que admiran y les parecen
eficaces,
y se preguntan
por qué tienen éxito,
entonces pueden
construir su propio
repertorio personal
y desarrollar su
propio estilo personal.
Y ese es mi
objetivo fundamental,
y el resto de esta
charla trata de algunas
de las cosas que están
en mi armamentario
que creo que son eficaces.
Así que lo siguiente en
nuestra agenda, mientras
empezamos a hablar
de estas otras cosas,
es una discusión
sobre tiempo y lugar.
Entonces, ¿cuál creen que es un
buen momento para dar una clase?
¿A las 11?
Sí.
Y la razón es que la mayoría de la gente
en MIT ya está despierta para entonces,
y casi nadie se ha
vuelto a dormir.
No es justo después de una comida.
La gente no está fatigada
por esto o por aquello.
Es un gran momento
para dar una conferencia.
Así que eso me lleva, a continuación,
a la cuestión de qué
hay del lugar?
Y lo más importante
del lugar
es que esté bien iluminado.
Esta sala está bien iluminada.
El problema con otros tipos
de salas es que los humanos,
cada vez que bajan las luces,
o cada vez que
la sala está tenuemente
iluminada, eso indica
que deberíamos irnos a dormir.
Así que cada vez que voy
a algún sitio a dar una charla,
incluso hoy, lo
primero que hago cuando
hablo con el
personal audiovisual
es decir: mantengan las luces al máximo.
Oh, podrían responder, la gente
verá mejor las diapositivas
si apagamos las luces,
y entonces yo respondo:
es extremadamente difícil ver
diapositivas con los párpados cerrados.
¿Qué más se puede
decir del lugar?
Bueno, el lugar
debería ser inspeccionado, y lo
digo en un sentido coloquial, como si
fueras a robar un banco, irías al banco
en algunas ocasiones antes
para ver cómo es,
para que no haya sorpresas
cuando hagas el robo.
Así que cada vez que voy
a algún sitio a hablar,
lo primero que le pido a mi anfitrión
es que me lleve al lugar
donde voy a hablar, para que
si hay alguna rareza,
pueda ocuparme de ello.
A veces, puede
requerir alguna intervención.
A veces, simplemente puede
requerir que yo entienda
cuáles son los desafíos.
Así que cuando vine
aquí esta mañana,
hice lo que suelo hacer.
Imaginé que
todos los asientos estaban
llenos de animales de granja
desinteresados,
y así, sabía que,
por muy malo que fuera,
no sería tan malo como eso.
Y por último, debería
estar razonablemente--
debería estar
razonablemente concurrido.
Debería ser el caso que--
si hubiera 10
personas en esta sala,
todo el mundo se
preguntaría: ¿qué
está pasando que es mucho más
interesante como para que no haya nadie aquí.
Así que quieres conseguir un lugar
del tamaño adecuado que--
no tiene por qué
estar abarrotado, pero
tiene que estar más de la mitad lleno.
Así que esas son algunas ideas
sobre el momento y el lugar.
Lo siguiente de lo que quiero
hablar es del tema
de pizarras, utilería y diapositivas.
Bueno, estas son las
herramientas del oficio.
Creo que esta es la
herramienta adecuada para hablar
cuando tu propósito es informar.
Las diapositivas son buenas cuando
tu propósito es exponer,
pero esto es lo que uso cuando estoy
informando, enseñando, dando una conferencia,
y hay varias
razones por las que lo uso.
Para empezar, cuando
usas la pizarra,
tienes una cualidad gráfica.
Lo que ocurre es que, cuando
tienes una pizarra, entonces
puedes aprovechar fácilmente el
hecho de que puedes usar gráficos
en tu presentación.
Así que esa es la cualidad gráfica
que me gusta, y lo siguiente
que me gusta es la propiedad de la velocidad.
La velocidad a la que
escribes en la pizarra
es aproximadamente la velocidad a la
que la gente puede asimilar ideas.
Si vas pasando
un montón de diapositivas,
nadie puede ir tan rápido.
Por último, una gran
propiedad de una pizarra
es que puede ser un objetivo.
Mucha gente que es
novata al hablar
de repente se da cuenta
de sus manos.
Es como si sus manos fueran
partes íntimas que no deberían
exponerse en público, así que enseguida
se las meten en los bolsillos,
y esto se considera insultante
en algunas partes del mundo.
O, alternativamente,
quizá las manos
se vayan hacia atrás así.
Una vez estuve en un convento
en Serbia, y mi anfitrión--
en cuanto entramos,
una monja se acercó a nosotros
y nos ofreció un refrigerio.
Y yo estaba a punto de
decir: no, gracias,
y él dijo: come
eso o muere.
Es una cuestión de costumbre
local y de cortesía.
Pero entonces, antes de que
pasara nada allí,
la monja me sacó
las manos así
porque era extraordinariamente
insultante en esa cultura
tener las manos
a la espalda.
Entonces, ¿por qué es eso?
Bueno, normalmente
se supone que eso
tiene que ver con si
estás ocultando un arma.
Así que si tus manos están en tus
bolsillos o a la espalda,
entonces parece que
podrías tener un arma,
y a eso me refiero
con la virtud--
una de estas virtudes
de la pizarra.
Ahora, tienes algo
que hacer con las manos.
Puedes señalar las cosas.
Una vez estaba viendo a Seymour
Papert dar una conferencia,
y me pareció fantástica.
Así que fui una segunda vez--
la primera para asimilar
el contenido, la segunda
para fijarme en el estilo.
Y lo que descubrí es
que Papert estaba constantemente
señalando la pizarra.
Y luego lo pensé
un rato,
y noté que nada de
lo que estaba señalando
tenía nada que ver con
lo que estaba diciendo.
Sin embargo, era
una técnica eficaz.
Así que eso es solo un poco
sobre la virtud
de las pizarras.
Ahora quiero hablar de utilería.
Los custodios del
conocimiento sobre la utilería
son los dramaturgos.
Hace muchas décadas, vi
una obra de Henrik Ibsen.
Era Hedda Gabler.
Recuerdo vagamente que era
sobre una mujer en un
matrimonio infeliz, y su marido
competía por un puesto académico
con otra persona.
Y él iba a perder
en parte porque era aburrido,
y en parte porque el
competidor acababa de
escribir un libro magnífico.
Por cierto, esto
fue en la época
antes de que hubiera fotocopiadoras
y computadoras.
En fin, cuando empieza la obra,
hay una estufa de barriga,
y al comienzo
de la obra,
la estufa de barriga,
con la puerta abierta,
solo tiene unas brasas
ligeramente incandescentes.
Pero la estufa de barriga
siempre está ahí,
y a medida que la tensión
aumenta en la obra,
y ves este
manuscrito, este
objeto de utilería que Ibsen
usó con tanta maestría, sabes
que algo
va a pasar,
porque a medida que avanza la obra,
el fuego se hace más grande y más caliente
y finalmente lo
consume todo, y tú
sabes que ese manuscrito
va a acabar en ese fuego.
Esta cosa memorable es lo que
recuerdo de la obra.
Así que los dramaturgos
ya tienen todo esto resuelto,
pero, por otro lado,
no son los únicos
que pueden usar utilería.
Aquí hay un ejemplo
del uso de un objeto, también
debido a Seymour Papert.
Él hablaba de lo importante
que es mirar
el problema de la
manera correcta, y aquí hay
un ejemplo que no solo enseña
eso, sino que hace posible
que avergüences
a tus amigos
de ingeniería mecánica.
Así que esto es lo que haces.
Tomas una rueda de bicicleta y
la pones a girar.
Y luego aplicas algo de
par al eje,
o, de forma equivalente,
soplas en el borde.
Y la cuestión es:
¿va hacia ese lado,
o va hacia ese otro?
Ahora, los ingenieros mecánicos
dirán de inmediato: ah, sí,
Ya veo... regla de la mano derecha.
Y pondrán los dedos
en esta posición,
pero olvidan exactamente cómo
alinear los dedos
con los distintos
aspectos del problema.
Y así, normalmente
aciertan
con una probabilidad de alrededor del 50%.
Así que su educación tan sofisticada
los lleva
hasta el punto en que
equivale a lanzar una moneda.
Pero no tiene
por qué ser así
porque puedes pensar en el
problema de una manera un poco diferente.
Así que esto es lo que haces.
Tomas un poco de cinta
adhesiva, y la pones
alrededor de una parte
de la rueda, así.
Y ahora, empiezas a pensar
no en toda la rueda,
sino solo en un pedacito que está
debajo de la cinta adhesiva.
Así que aquí, ese pedacito
rueda por encima,
y en este punto, soplas
sobre él con una bocanada de aire.
Olvidándote del
resto de la rueda,
¿qué le pasa a ese
pedacito que está
debajo de la cinta adhesiva?
Debe querer ir
hacia ese lado porque tú
le diste un golpe así.
Ya está yendo
hacia abajo así.
¿Y qué pasa con el siguiente pedacito?
Lo mismo.
¿El siguiente pedacito?
Así que lo único
que puede pasar
es que la rueda
se vuelque así.
Y así, ahora
nunca volverás a dudar
porque estás pensando
en el problema de la manera correcta,
y se demuestra
con el uso de un objeto.
Puedes probar esto
cuando terminemos.
Otro ejemplo que
me gusta recordar
es uno de cuando
yo cursaba 8.01.
Alan Lazarus era el
profesor en ese momento,
y estaba hablando sobre la
conservación de la energía, cinética
y potencial.
Y había un cable largo en
el techo del 26-100, sujeto
a una bola de acero
mucho más grande, pero una--
no una como esta.
Y Lazarus llevó la bola
contra la pared, así.
Puso la cabeza apoyada
contra la pared para estabilizarse,
y luego la soltó,
y el péndulo
tarda muchos segundos
en ir y volver,
y luego, suavemente,
le da un beso en la nariz a Lazarus.
Y así tienes muchos
segundos para pensar:
este tipo realmente cree en
la conservación de la energía.
No intentes esto en casa.
El problema es que, la
primera vez que haces esto,
puede que no la sueltes sin más.
Hay una tendencia humana natural a presionar.
Así que eso es un poco sobre el tema de los objetos de apoyo.
Es interesante.
Siempre que se hacen encuestas, los estudiantes siempre dicen: más tiza,
menos PowerPoint.
¿Y por qué sería eso?
Los objetos de apoyo también son muy eficaces.
¿Por qué sería eso?
Les daré mi opinión excéntrica sobre esto.
Tiene que ver con lo que yo llamaría espejeo empático.
Cuando estás sentado ahí viendo cómo escribo en la pizarra,
todas esas pequeñas neuronas espejo en tu cabeza, creo,
se activan, y puedes sentirte
escribiendo en la pizarra.
Y aún más, cuando hablo de esta bola de acero yendo
hacia allá y hacia acá, puedes sentir la bola
como si fueras yo, y no puedes hacer eso con una diapositiva.
No puedes hacerlo con una imagen.
Necesitas verlo en el mundo físico.
Por eso creo que--
oh, sí, por supuesto, es--
también hay cuestiones de velocidad involucradas,
que hay que separar.
Pero creo que el espejeo empático
es la razón por la que los objetos de apoyo y el uso de una pizarra son tan eficaces.
Bueno, veamos-- oh, sí, hay una cosa más
en cuanto a las herramientas, y eso tiene
que ver con el uso de diapositivas.
Repito, creo que son para exponer ideas,
no para enseñar ideas, pero eso es lo que hacemos en una charla de trabajo
o en una charla de conferencia--
exponer ideas.
No las enseñamos.
Así que déjenme contarles un poco sobre mi opinión al respecto.
Recuerdo que una vez estaba en la Terminal A del Aeropuerto Logan.
Acababa de volver de una conferencia realmente miserable,
y el vuelo fue realmente horrible.
Fue uno de esos que se siente como una lavadora desequilibrada
.
Y por única vez en mi vida,
decidí detenerme de camino a mi coche y tomar una taza de café
y relajarme un poco.
Y mientras estaba allí unos minutos, alguien se me acercó
y dijo: ¿es usted el profesor Winston?
Creo que sí, dije.
No lo sé.
Supongo que estaba intentando ser gracioso.
En cualquier caso, dijo: voy camino a Europa
para dar una charla de trabajo.
¿Le importaría criticar mis diapositivas?
En absoluto, dije.
Tienes demasiadas, y
tienen demasiadas palabras.
¿Cómo lo supiste?, dijo,
pensando quizá que yo
había visto una charla suya antes.
No lo había hecho.
Mi respuesta fue: porque
siempre es verdad.
Siempre hay demasiadas
diapositivas, siempre demasiadas palabras.
Así que déjenme mostrarles algunos ejemplos extremos
de cómo no usar
diapositivas.
Bueno, para esta demostración,
necesito estar bien por aquí
y cuando llegue aquí, entonces
puedo empezar a decir cosas como:
una de las cosas que no deberían
hacer es leer sus transparencias.
La gente de su audiencia
sabe leer,
y leer solo
los molestará.
Además, deberían
asegurarse de que
haya solo unas pocas palabras
en cada transparencia,
y que las palabras
sean fáciles de leer.
Y espero estar volviéndolos
locos porque estoy
cometiendo todo tipo de
crímenes, el primero de los cuales
es que hay demasiadas
palabras en la diapositiva.
El segundo es que
yo estoy allá lejos,
y la diapositiva está allá lejos.
Así que uno entra en esta
sensación de partido de tenis
de ir y venir
entre la diapositiva
y el orador.
Quieren que las diapositivas
sean un condimento de lo que
están diciendo, no el plato principal
ni al revés
.
Entonces, ¿cómo podemos arreglar esto?
El paso número uno es
deshacerse de la basura del fondo.
Eso siempre distrae.
El paso número dos es
deshacerse de las palabras.
Cuando reduje las
palabras a estas,
entonces todo lo que
leí la vez anterior,
no tengo licencia para decirlo,
porque no está en la diapositiva.
Ya no estoy leyendo
mis diapositivas,
pero estoy diciendo lo que estaba
escrito en las diapositivas
en un ejemplo anterior.
Entonces, ¿qué más podemos
hacer para simplificar esto?
Bueno, podemos
deshacernos de los logotipos.
No los necesitamos.
Simplificación.
¿Qué más podemos hacer?
Desháganse del título.
Ahora, quiero hablarles
sobre algunas reglas para la
preparación de diapositivas.
Yo les estoy diciendo el título.
No tiene por qué estar ahí arriba.
Al reducir la cantidad
de palabras en la diapositiva,
les permito prestar
más atención a mí
y menos a lo que está
escrito en la diapositiva.
Lo mencioné antes:
nosotros... tenemos solo un
procesador del lenguaje, y podemos
usarlo para leer cosas
o para escuchar al orador.
Así que, si tenemos demasiadas
palabras en la diapositiva,
obliga a la gente del
público a leer estas cosas
y no a escuchar.
Un estudiante mío hizo un
experimento hace unos años.
Les enseñó a unos estudiantes algunas
ideas de programación basada en la web.
La mitad de la información estaba en
diapositivas; la otra mitad la decía él,
y luego, para un grupo
de control, lo invirtió.
Y la pregunta era:
¿qué recordaron los sujetos...?
es decir, los de primer año
de su fraternidad...
¿qué recordaron mejor los sujetos: lo que él dijo
o lo que leyeron en la diapositiva?
Y la respuesta es: lo que
leyeron en la diapositiva.
Cuando sus diapositivas tienen
mucho material,
no prestan atención
al orador.
De hecho, en el informe posterior,
uno de los sujetos
dijo: Ojalá no
hubieras hablado tanto.
Distraía.
Bueno, el último punto
es eliminar el desorden.
Aquí hay algo de desorden.
No hay razón ni siquiera
para esas viñetas.
Así que el problema de demasiadas palabras
es una consecuencia
de un crimen que Microsoft
ha cometido
al permitirte usar
fuentes demasiado pequeñas.
Así que todos deberían tener
una diapositiva de muestra como esta
que puedan usar para determinar
cuál es el tamaño mínimo de fuente
que se lee con facilidad.
[INAUDIBLE]... ¿qué
les parecen esos?
PÚBLICO: ¿Qué tamaño es el correcto?
PATRICK WINSTON: ¿Cómo?
PÚBLICO: ¿Me preguntó
qué tamaño es el correcto?
PATRICK WINSTON:
Sí, el mínimo, quizá.
PÚBLICO: 40 o 50.
PATRICK WINSTON: Sí,
él dice 40 o 50.
Creo que eso está más o menos bien.
35 empieza a ser
demasiado pequeño, no necesariamente
porque no puedas leerlo,
sino porque probablemente
lo estás usando para meter demasiadas
palabras en la diapositiva.
¿Qué otros crímenes tenemos?
Bueno, tenemos el
crimen del puntero láser.
Y para eso... en
los viejos tiempos, cuando
no teníamos punteros
láser, usábamos unos de madera,
y la gente se ponía a agitar
esas cosas por ahí.
Y muy pronto se volvió casi
como un concurso de hacer girar una batuta,
así que esto es lo que yo
recomendaba en aquellos tiempos
para lidiar con
este tipo de puntero.
Este es un ejemplo
del uso de un objeto de apoyo.
Jim Glass, ahí arriba, vio esta charla
hace unos 20 años,
y dijo: ah, sí,
recuerdo esa charla.
Es aquella en la que
rompiste el puntero.
Es increíble cómo
los accesorios suelen ser
las cosas que se recuerdan.
Bueno, ahora ya no tenemos
punteros físicos.
Tenemos punteros láser.
Es sorprendente que a más gente no la
provoquen ataques epilépticos
con este tipo de cosas.
Bueno, esto es lo que
suele pasar.
Mira eso.
Es una preciosa imagen recursiva,
y puedo formar parte de ella
poniendo ese rayo láser
justo en la parte de atrás de mi cabeza
ahí arriba.
Entonces, ¿qué ves?
Ves la parte de atrás de mi cabeza.
No tengo contacto visual,
no hay conexión, nada.
Un día estaba sentado con una estudiante
viendo una charla,
y ella dijo: ¿sabes qué?
Podríamos irnos todos,
y él ni se enteraría.
Entonces, ¿qué pasa cuando
usas un puntero láser?
No puedes usar un puntero láser
sin girar la cabeza
y apuntar a algo, y cuando lo haces,
pierdes el contacto
con el público.
No quieres hacerlo.
Entonces, ¿qué haces si
necesitas identificar algo
en tu imagen,
y no quieres
señalarlo con un láser?
Esto es lo que haces.
Pones una flechita
ahí y dices:
ahora, miren a ese tipo
al final de la flecha número uno.
No necesitas un
puntero láser para hacer eso.
El delito de lo demasiado cargado...
cuando la gente
me pide que revise
una presentación, yo
les pido que la impriman
y la extiendan sobre una mesa.
Cuando lo hacen, es fácil
ver si la charla está
demasiado cargada, demasiado
texto, no suficiente aire, no
suficiente espacio en blanco,
no suficientes imágenes.
Este es un buen ejemplo
de una charla así...
demasiado cargada.
El presentador se ha aprovechado
de tamaños de fuente pequeños
para meter en la
diapositiva todo lo que quería.
Hay muchos otros delitos aquí,
pero lo de demasiado cargado... el hecho
de que está demasiado cargada es lo que
quería ilustrar.
Así que aquí, en contraste,
otra charla...
una que di hace unos años.
No es... no era una charla
profundamente técnica,
pero se la muestro
porque tiene aire.
Son sobre todo imágenes de cosas.
Hay tres o cuatro
diapositivas que tienen texto,
pero cuando llego a esas, le doy
al público tiempo para leerlas.
Y están ahí
porque podrían tener
cierta importancia histórica.
La primera diapositiva con
mucho texto
es un extracto de 1957--
de la propuesta para la conferencia
de IA de 1957 en Dartmouth.
Un evento extraordinariamente
interesante,
y ese extracto histórico
de la propuesta
ayuda a dejar claro ese punto.
¿Qué más tenemos por aquí?
Ah, sí, su palabra de vocabulario
del día.
Esto es un hapax legomenon.
Lo que eso significa es que este
es el tipo de diapositiva
que puedes permitirte exactamente
una vez en tu presentación.
Esta es una diapositiva que se hizo
algo popular hace unos años
porque muestra la
complejidad de gobernar
en Afganistán mostrando
lo imposiblemente complejo que es.
Es algo que ustedes en el
público no pueden entender,
y ese es el punto, pero
no puedes tener muchas de estas.
Puedes tener una por trabajo,
una por presentación,
una por artículo, una por libro.
Eso es lo que es un hapax legomenon,
y este es un ejemplo de ello.
Bueno, les he mostrado
algunos crímenes.
Así que quizá se estén preguntando,
¿estos crímenes ocurren de verdad?
Pues sí.
[RISAS]
Está el crimen de las manos
en los bolsillos.
Aquí hay un crimen de selección
de tiempo y lugar.
Así es como se llega
al Bartos Theater.
Lo primero que haces es
subir estas escaleras
allá en el Media Lab, luego
cruzas este gran espacio abierto,
luego giras a la derecha
por este pasillo.
[RISAS]
En este punto,
cada vez que entro ahí,
me pregunto si habrá instrumentos
de tortura a la vuelta de la esquina.
[RISAS]
Y luego, cuando
entras ahí,
te metes en este lugar
oscuro y lúgubre.
Así que está bien puesto el nombre cuando lo
llaman el Bartos Theater
porque es un lugar donde
puedes ver una película,
pero no es un lugar
donde puedas dar una charla.
Ahora, sobre el tema
de si ocurre,
aquí tienen una charla a la que asistí
hace un tiempo en Stata.
Fíjense en que el orador está
lejos de las diapositivas.
El orador está usando un puntero láser.
Y ustedes me dicen, bueno,
¿qué está pasando aquí?
Es, por cierto,
la diapositiva 80.ª, ¡80.ª!
de la presentación.
Fíjense en que continúa
con las palabras:
esta es la primera de
10 diapositivas de conclusiones.
[RISAS]
Entonces, ¿cuál es la reacción del público?
Ese es el patrocinador de la reunión.
[RISAS]
Está leyendo su correo.
Este es el copatrocinador de la reunión.
Está examinando el menú del almuerzo.
[RISAS]
¿Y esta persona?
Esta persona parece que está prestando atención,
pero solo porque es una imagen fija.
Si vieras un video, lo que verías
sería algo así: [BOSTEZA].
[RISAS]
Así que sí, pasa.
Bueno, eso fue un repaso rápido de herramientas.
Ahora quiero hablar de algunos casos especiales.
Podríamos hablar un poco sobre informar
o, dicho de otra manera, hacer lo que estoy haciendo ahora.
Pero solo diré unas pocas palabras sobre eso.
En ese tipo de presentación,
quieres empezar con una promesa, como hice para esta hora
que estamos recorriendo ahora.
Y luego viene la pregunta
de cómo inspiras a la gente.
He dado esta charla durante mucho tiempo,
y hace unos años, el director de nuestro departamento
dijo: ¿podrías dar esta charla al profesorado nuevo,
y asegúrate de enfatizar lo que se necesita para inspirar a los estudiantes.
Y, curiosamente, no había pensado en esa pregunta antes.
Así que empecé una encuesta.
Hablé con algunos de mis estudiantes de primer año a los que asesoro,
y hablé con profesorado veterano y con todo
lo intermedio sobre cómo se habían sentido inspirados.
Lo que descubrí de los estudiantes de primer año
es que se inspiraron gracias a algún profesor de secundaria que
les dijo que podían hacerlo.
Lo que encontré en el profesorado veterano
es que se inspiraron por alguien que
les ayudó a ver un problema de una manera nueva.
Y lo que vi en todos es que se inspiraban cuando
alguien mostraba pasión por lo que estaba haciendo,
mostraba pasión por lo que estaba haciendo.
Así que esa es una manera de inspirar.
Para mí es fácil porque me dedico a la inteligencia artificial.
¿Y cómo puedes no estar interesado
en la inteligencia artificial?
[RISAS]
Quiero decir, si no te interesa la inteligencia artificial,
probablemente no te interesan las cosas interesantes.
Así que cuando doy clase en mi
curso de IA, es natural para mí
hablar de lo que
me parece genial
y de lo emocionante que es
alguna idea nueva.
Así que ese es el tipo de
expresión de pasión
que marca la diferencia
al informar con respecto
a esta cuestión de inspirar.
Ah, sí, y por supuesto,
durante esta fase de promesa,
también puedes expresar
lo genial que es todo esto.
Déjenme darles un ejemplo de
una clase que empieza así.
Estoy hablando de
asignación de recursos.
Es el mismo tipo de cosas
en las que pensarías cuando tú--
es el mismo tipo
de ideas que
necesitarías si estás asignando
aviones a un horario de vuelos
o intentando programar
una fábrica o algo así.
Pero el ejemplo
es poner colores
en los estados de
los Estados Unidos
sin que ningún estado limítrofe
tenga el mismo color.
Así que aquí va.
Esto es lo que muestro al
comienzo de la clase.
Esta es una forma de
hacer ese coloreado.
Y podrías decir, bueno, ¿por qué
no esperamos a que termine?
¿Les gustaría hacer eso?
¿No?
Bueno, no vamos
a esperar a que termine
porque el sol habrá
explotado y consumido la Tierra
antes de que este programa termine.
[RISAS]
Pero con un ligero ajuste
a cómo funciona el programa, que
les digo a mis estudiantes que
entenderán en los próximos 50
minutos, esto es lo que obtienes.
¿No es genial?
Tienes que maravillarte
con cosas que
llevan un cálculo de
más que la vida útil
del sistema solar
a unos pocos segundos.
Así que a eso me refiero con
ofrecer una promesa de entrada
y expresar algo de
pasión por lo que
estás hablando.
Bueno, el último punto
en este pequeño bloque
aquí tiene que
ver con lo que la gente
cree que hacen en el MIT.
Le preguntas al profesorado cuál es
el propósito más importante,
y dirán, bueno, lo
más importante que hago
es enseñar a la gente a pensar.
Y entonces dices,
oh, eso es genial.
¿Cómo enseñas
a la gente a pensar?
Mirada en blanco.
Nadie puede realmente
responder a esa parte,
esa siguiente pregunta natural.
Entonces, ¿cómo enseñas
a la gente a pensar?
Bueno, creo que
somos animales narradores.
Y que empezamos a
desarrollar nuestra historia,
habilidades de comprensión
y manipulación
con cuentos de hadas en la
infancia y continuamos
a través de escuelas profesionales
como derecho, negocios, medicina,
todo.
Y seguimos haciendo
eso a lo largo de la vida.
Así que si de eso
se trata pensar.
Y queremos enseñar
a la gente a pensar,
les proporcionas las
historias que necesitan conocer,
las preguntas que necesitan
hacer sobre esas historias,
mecanismos para
analizar esas historias,
formas de armar
historias,
formas de evaluar cuán
fiable es una historia.
Y eso es lo que creo que
hay que hacer cuando enseñas a la gente
a pensar.
Pero todo eso tiene que ver con la educación.
Y muchos de ustedes aquí
no están necesariamente
para eso, sino más bien
para esta parte,
para persuadir, lo cual se
divide en varias categorías,
exámenes orales, no mostrado,
charlas de taller, hacerse famoso.
No diré mucho sobre los
exámenes orales, salvo el hecho
de que solían ser mucho
más aterradores de lo que son hoy.
En los viejos tiempos,
leer la literatura
en un idioma extranjero
era parte de eso.
Y había una
alta tasa de suspensos.
Y cuando miras hacia atrás
en esos suspensos,
la razón más habitual de que
la gente suspenda un examen oral
es no saber situar y
no practicar.
Con situar me refiero a que
es importante hablar
de tu investigación en contexto.
Este es un problema que se está
abordando en todo el mundo.
No ha habido ningún avance
antes de mí en los últimos 30 años.
Todo el mundo está buscando
una solución
porque tendrá
impacto en tantas
otras cosas, como
situar y el tiempo y el lugar
y la sensación.
Y luego, en cuanto a
la práctica, sí,
practicar es importante.
Pero eso no significa mostrar
tus diapositivas a las personas
con las que compartes un despacho.
El problema con eso es que si
la gente sabe lo que estás haciendo,
alucinarán
que hay
material en tu
presentación que no está ahí
si no está ahí.
Una variación de la
situación, por cierto,
es que tu supervisor de la facultad
no es una persona muy adecuada
para ayudarte a depurar una charla
porque, de hecho, sabe
lo que estás haciendo.
Y, de hecho, alucinará
que hay material en tu
presentación que no está ahí.
Así que tienes que reunirte
con algunos amigos que
no sepan lo que estás
haciendo y hacer que ellos...
bueno, empiezas la
sesión de práctica diciendo:
si no puedes hacerme llorar,
ya no te valoraré como amigo
más.
[RISAS]
Y luego, cuando llegues
ante el profesorado en un examen oral,
será fácil.
Verás, la dificultad...
la cantidad de críticas
que recibirás de alguien
es proporcional a la edad.
Cuanto mayor es alguien,
más
entiende dónde
está en el mundo.
Pero los jóvenes están
intentando demostrarles a los mayores
lo listos que son, así que
es sutilmente cruel.
Así que, siempre que
tengas la oportunidad
de tener un tribunal
examinador que
esté lleno de gente con canas,
eso es lo que quieres.
Bueno, eso son solo
un par de palabras sobre algo
que no he enumerado aquí.
Entremos en el
tema de las charlas de trabajo.
Así que estaba sentado en un bar
hace muchos años en San Diego.
Yo era miembro del
Navy Science Board,
y estaba sentado con un par
de mis colegas del consejo
Delores Etter, de la
University of Colorado.
Me puso tan celoso que podía
escupir, porque había escrito 21
libros, y yo solo había escrito 17.
Y luego el otro
era Bill Weldon
de la University of Texas.
Era un tipo de electromagnetismo,
y él
sabía cómo usar cañones de riel para
impulsar varillas de acero a través del blindaje de
tanques.
Eran personas interesantes.
Así que dije: ¿qué buscan
en un candidato a profesor?
Y en una
microsegundo, Delores
dijo: tienen
que demostrarnos que
tienen algún tipo de visión, y enseguida
Bill añadió:
tienen que demostrarnos que
han hecho algo.
Oh, eso suena bien, dije.
Y luego les dije:
¿cuánto tiempo
tiene un candidato para
dejar claras esas dos cosas?
¿Qué creen?
Bueno, comparen su
respuesta con la de ellos.
Cinco minutos.
Así que, si no has
expresado tu visión,
si no le has dicho a la gente que
has hecho algo en cinco
minutos, ya has perdido.
Así que tienes que ser
capaz de hacerlo.
Y permítanme mencionar un par
de cosas al respecto.
Aquí, la visión es,
en parte, un problema
que a alguien le importa y
algo nuevo en tu enfoque.
Así que el problema es
entender la naturaleza
de la inteligencia humana.
Y el enfoque
es hacer preguntas
sobre qué nos hace
diferentes de los chimpancés
y los neandertales.
¿Es meramente una
cuestión de cantidad,
o simplemente somos un poco
más inteligentes de forma continua?
¿O tenemos algo
que es fundamentalmente diferente
que los chimpancés no tienen
y los neandertales tampoco?
Y la respuesta es sí,
sí tenemos algo diferente.
Somos criaturas simbólicas.
Y como somos
criaturas simbólicas,
podemos construir
descripciones simbólicas
de relaciones y eventos.
Podemos encadenarlas
y crear historias.
Y porque podemos crear historias,
eso es lo que nos hace diferentes.
Así que ese es mi discurso de campaña.
Así es como empiezo
la mayoría de mis charlas
sobre mi propia investigación.
¿Cómo expresas la idea
de que has hecho algo?
Enumerando los pasos que hay
que dar para lograr
la solución a ese problema.
No tienes que haber
hecho todos esos pasos.
Pero puedes decir: esto
es lo que hay que hacer.
Un ejemplo: esto
Necesitamos especificar
algún comportamiento.
Necesitamos enumerar
las restricciones que
hacen posible
abordar ese comportamiento.
Tenemos que implementar un sistema
porque somos ingenieros,
y no creemos que
hayamos entendido algo
a menos que podamos construirlo.
Y hemos construido
un sistema así, y
estamos a punto de
demostrártelo hoy.
Eso sería un ejemplo de
enumerar una serie de pasos
necesarios para hacer realidad la visión.
Y luego bla, bla, bla,
bla, bla, bla, bla, bla.
Y luego concluyes--
concluyes enumerando
tus contribuciones.
Es como un reflejo
de estos pasos.
Y ayuda a establecer
que has hecho algo.
Así que ese es un tipo de
marco de propósito general
para dar una charla técnica.
Ahora, solo quedan
unas pocas cosas por hacer hoy.
Hacerse famoso es el
siguiente punto de nuestra agenda
porque una vez que
tienes el trabajo,
tienes que pensar
un poco en cómo
vas a ser
reconocido por lo que haces.
Entonces, eh, primero que nada, ¿por qué
debería importarte hacerte famoso?
Pensé en esto
en relación
con un evento de recaudación
de fondos al que asistí
una vez, un evento de recaudación
de fondos para reunir dinero
para salvar a Venecia de quedar
bajo el agua y que todo su arte
fuera destruido.
En fin, yo estaba sentado aquí,
y JC estaba sentado aquí.
Esa era Julia, la
difunta Julia Child.
Y a medida que avanzaba
la noche, cada vez más gente
se acercaba y le pedía a Julia
que autografiara algo
o expresaba la sensación de que
ella les había cambiado la vida.
Y simplemente sucedía
una y otra vez.
Así que, al final, me volví hacia
Julia y le dije: Sra. Child,
¿es divertido ser famosa?
Y lo pensó
un segundo.
Y dijo: uno
se acostumbra.
[RISAS]
Pero ¿saben qué se me ocurrió?
Nunca te acostumbras
a que te ignoren.
Así que es... aquí hay una
manera de pensarlo.
Tus ideas son
como tus hijos.
Y no quieres que
salgan al mundo en harapos.
Así que lo que quieres
hacer es asegurarte
de que tienes estas
técnicas, estos mecanismos,
estas ideas sobre cómo
presentar las ideas que tienes para
que se reconozcan por
el valor que hay en ellas.
Por eso es algo legítimo
preocuparse
por el empaquetado.
Ahora, ¿cómo haces para que te recuerden?
Bueno, hay algo que
me gusta llamar la estrella de Winston.
Y cada uno de los elementos
que estoy a punto de exponer empieza
con una S. Así que, si quieres
que tus ideas de presentación
se recuerden, una de
las cosas que necesitas hacer
es asegurarte de que tienes
algún tipo de símbolo asociado
con tu trabajo.
Así que este ejemplo del arco
en realidad es de mi tesis doctoral
de hace, hace muchos años.
Y en el transcurso de
mi trabajo en aquel entonces,
este trabajo sobre el aprendizaje del arco
se hizo moderadamente famoso,
y yo no sabía por qué.
Solo muchos años
después me di cuenta
de que ese trabajo, por accidente,
tenía todos los elementos
de esta estrella.
Así que el primer elemento es que
había una especie de símbolo.
Es el arco en sí.
Lo siguiente que necesitas es
algún tipo de eslogan,
una especie de frase que
sirva de gancho para el trabajo.
Y en este caso, la frase
era aprendizaje de una sola vez.
Y era de una sola vez
porque el programa que escribí
aprendía algo concreto
de cada ejemplo que
se nos presentaba.
Así que, al pasar de un modelo
basado en esta configuración
a algo que no es un arco
basado en esa configuración,
el programa aprendió que
tiene que estar arriba,
aprendizaje de un solo intento.
Así que eso es un símbolo, un eslogan.
Y ahora necesitamos una sorpresa.
Sí, la sorpresa es que
no necesitas un millón de ejemplos
de algo para aprender.
Puedes hacerlo con
un ejemplo si eres
lo bastante inteligente como para aprovechar
ese ejemplo de manera adecuada.
Así que esa fue la sorpresa.
Puedes aprender algo
concreto de cada ejemplo.
El siguiente punto era una idea saliente.
Ahora, cuando digo idea
saliente, no me refiero a importante.
Me refiero a una
idea que sobresale.
Algunas tesis, curiosamente,
tienen demasiadas buenas ideas,
y no sabes de qué va todo
porque, ¿cuál es?
Así que necesitas una idea
que sobresalga.
Y la idea que sobresalió aquí
fue la noción de un casi acierto.
Verás, esto no es un arco,
pero no falla por mucho.
Así que es un casi acierto.
Y por último, necesitas
contar la historia
de cómo lo hiciste, cómo
funciona, por qué es importante.
Así que eso es un poco sobre cómo
no tanto hacerse famoso,
sino cómo asegurarse de que
tu trabajo sea reconocido.
Bueno, ya casi
hemos terminado porque ahora
nos queda este último punto,
que es cómo parar.
Y cuando llegamos
a eso, hay
una cuestión de, de acuerdo,
bueno, ¿cuál es la diapositiva final?
¿Y cuáles son las últimas palabras?
Así que para la diapositiva
final, déjenme darles
algunos ejemplos de posibilidades.
¿Qué tal esta?
Bueno, podrías ver esa
diapositiva y pensar para ti,
hay 1.000 profesores en el MIT.
Bonito trabajo,
pero no tanto,
porque es solo una pequeñísima parte
del trabajo si lo divides entre 1.000.
Así que cuando muestras una
lista enorme de colaboradores
al final de una charla,
es un poco decepcionante
porque sugiere
que nadie sabe.
Bueno, ¿hiciste
algo significativo?
Ahora bien, tienes que reconocer
a tus colaboradores, ¿no?
Entonces, ¿dónde haces eso?
No en la última diapositiva,
en la primera diapositiva.
Todo esto estaba en la primera diapositiva.
Estos son los
colaboradores, así que no
quieres ponerlos al final.
No quieres una
diapositiva como esta.
¿Qué tal esta?
Esta es la peor manera posible
de terminar una charla.
[RISAS]
Porque esta diapositiva puede quedarse
ahí arriba durante 20 minutos.
Lo he visto pasar.
Desperdicia espacio.
Desperdicia una oportunidad
de decirle a la gente quién eres.
Es solo que--
¿Y este?
Lo veo a menudo.
Nunca veo a nadie
escribirlo.
Además, desperdicia una oportunidad.
Dios mío, aún peor.
Todas estas líneas
no te sirven de nada.
Desperdician una oportunidad
para que le digas a la gente--
para dejarle a la gente con lo que tú--
con quién eres.
Bueno, ¿y esto?
¿Este es bueno?
Puede parecerlo al principio,
pero aquí está el problema.
Si dices: estas
son mis conclusiones,
son conclusiones perfectamente
legítimas
que a nadie le importan.
Lo que les importa
es lo que has hecho.
Y por eso tu
diapositiva final debería
llevar esta etiqueta: contribuciones.
Es un reflejo de lo que dije
allí sobre cómo las charlas de trabajo
deberían ser como un sándwich.
Y la diapositiva final,
la que está
ahí arriba mientras la gente
hace preguntas y va saliendo,
debería ser la que
tenga tus contribuciones.
Aquí tienes un ejemplo de
mi propio discurso de siempre.
Sí, de esto
hablo mucho.
Sí, aquí están las cosas
que normalmente demuestro.
Y espero a que
la gente lo lea.
Y el elemento final ahí es:
esto es lo que sacamos de ello,
así que ese es un ejemplo de
una diapositiva de contribuciones.
Bien, ahora, ¿qué pasa
con la otra parte?
Tienes tu diapositiva
final ahí arriba.
Es una diapositiva de contribuciones.
De alguna manera tienes que decirle
a la gente que has terminado.
Así que veámoslo, revisemos
unas cuantas posibilidades.
Una cosa que podrías
hacer en las últimas palabras
es contar un chiste.
Está bien.
Para cuando terminas,
la gente ya se ha ajustado
a los parámetros de tu voz.
Están listos para un chiste.
Estaba sentado en otro bar,
esta vez en Austin, Texas
con un colega mío
llamado Doug Lenat.
Y Doug es un orador fantástico.
Y entonces le dije a
Doug: Doug, eres
un orador fantástico,
¿cuál es tu secreto?
Y él dijo: ah, yo siempre
termino con un chiste,
y así, la gente cree
que se lo ha pasado bien todo el tiempo.
[RISAS]
Así que sí, un chiste
funcionará ahí abajo.
¿Qué tal este?
Gracias.
No lo recomiendo.
Es un recurso flojo.
No irás al
infierno si concluyes
tu charla diciendo gracias,
pero es un recurso flojo,
y aquí está el porqué.
Cuando dices gracias, o peor aún,
gracias por escuchar,
eso sugiere que
todo el mundo se ha quedado
tanto tiempo por cortesía y
que tenían un profundo deseo
de estar en otro lugar.
Pero son tan educados
que lo aguantaron.
Y eso es por lo que
les estás dando las gracias.
Así que, una vez que haya empezado
un aplauso atronador,
puedes decir en silencio un gracias,
y no hay
nada de malo en eso.
Pero lo último que hagas
no debería ser decir gracias.
Ahora, tú me dices: bueno,
¿acaso no dice todo el mundo
gracias?
Bueno, lo que hace todo el mundo
no es necesariamente lo correcto.
Y me gusta ilustrar
cómo algunas charlas pueden
terminar sin decir gracias.
Me gusta recurrir a
discursos políticos,
pero los que he escuchado
recientemente no son tan buenos, así que...
[RISAS]
Así que voy a tener que
retroceder un poco.
Aquí está el gobernador Christie.
Él dio el discurso principal
en la Convención Republicana un año.
Este es el final de su discurso.
Veamos qué hace.
[APLAUSOS]
CHRIS CHRISTIE: Y juntos,
todos, juntos.
Nos levantaremos una vez más
por la grandeza de Estados Unidos
por nuestros hijos
y nietos.
Que Dios los bendiga, y
que Dios bendiga a Estados Unidos.
[APLAUSOS]
PATRICK WINSTON: Así que ese es un
final clásico de bendición.
Que Dios los bendiga,
que Dios bendiga a Estados Unidos.
Ahora, no quiero
ser partidista con esto.
Así que creo que será mejor que cambie
al discurso principal
en la Convención Demócrata.
Ese año lo pronunció
Bill Clinton, que sabe
algo sobre cómo hablar.
[APLAUSOS]
BILL CLINTON: Si eso
es lo que quieren,
si eso es lo que
creen, deben votar,
y deben reelegir
al presidente Barack Obama.
Que Dios los bendiga, y
que Dios bendiga a Estados Unidos.
[APLAUSOS]
[RISAS]
PATRICK WINSTON:
Ahora, miren esto.
Volvamos un poco
atrás y repitámoslo.
Lo que quiero que vean
es que en un momento,
parece casi estar apretando
los labios, obligándose
a sí mismo a no decir gracias.
Luego hay otro momento
en el que hace un pequeño saludo.
Así que fíjense en eso
esta vez.
[APLAUSOS]
BILL CLINTON: Si eso
es lo que quieren,
si eso es lo que
creen, deben votar,
y deben reelegir
al presidente Barack Obama.
Que Dios los bendiga, y
que Dios bendiga a Estados Unidos.
[APLAUSOS]
PATRICK WINSTON: Ahí
es donde frunce los labios.
[RISAS]
Ahí está el saludo.
Sí, creo que
está bastante bien.
Ahora, ¿qué vamos a
sacar de todo esto?
Bueno, supongo que podría concluir
esta charla diciendo que Dios los bendiga
y que Dios bendiga al
Massachusetts Institute
of Technology, pero quizá
no funcionaría tan bien.
Pero lo que pueden
sacar de esto es que
no tienen que decir gracias.
Hay otras
cosas que pueden hacer.
Y es interesante que con
el tiempo la gente se da cuenta de esto,
y hay algunas formas
típicas de terminar las cosas.
Así que en la Iglesia católica,
y en la buena y vieja misa en latín,
terminaba con ite
missa est, que
se traduce aproximadamente
como: OK, la misa ha terminado,
ya pueden irse a casa.
[RISAS]
Y, por supuesto, en
los conciertos musicales,
saben que es momento de aplaudir
no al final de la canción,
sino más bien cuando el director
se acerca y estrecha la mano
del concertino.
Esas son convenciones que les indican
que el evento ha terminado.
Así que todas esas son
posibilidades aquí.
Pero una posibilidad
más, y es que
pueden
saludar al público.
Y con eso me refiero a que
pueden decir algo
sobre cuánto valoran
su tiempo en un lugar.
Así que podría decir: bueno,
ha sido muy divertido estar aquí.
Ha sido fascinante ver
lo que ustedes están haciendo aquí
en MIT.
Me he sentido muy
estimulado y provocado
por el tipo de preguntas
que han estado haciendo,
Ha sido realmente genial.
Y espero con ganas
volver
en muchas ocasiones en el futuro.
Así que eso saluda al público.
Pueden hacerlo.
Bueno, ahí está.
¿Sabes qué?
Me alegra que estés aquí.
Y la razón es que,
al estar aquí, yo
creo que han demostrado
una comprensión
de que cómo presentan y cómo
empaquetan sus ideas es
algo importante.
Y los felicito por eso.
[RISAS] Y les sugiero que
vuelvan de nuevo y traigan
a sus amigos.
[APLAUSOS]